eundi, & tertius quarti, æquè multiplex eft; vel eadem
pars, vel eædem partes: Vel certè, cum primus fecun-
dum, & tertius quartum, æqualiter continet, eandem-
que infuper illius partem, vel eafdem partes.
partes
VT numeros proportionales in omni genere proportionis rationa
lis 
inequalitatis (cuiufmodi 
funt omnes numeri inaquales inter fe
collati) complecteremur, addidimus 
huic definitioni illa verba; vel
certè, cum primus 
fecundum, & tertius quartum, æqualiter conti-
net, eandemque 
infuper illius partem, veleafdem
tio etenim 
Vulgata Euclidis, quam puto effe corruptam, cum mance
partes. Defini
fit, atque imperfecta, 
comprehendit folum proportionales numeros is
proportione 
multiplici, fubmultiplicive, & in proportionibus reliquis
minoris 
inequalitatis. Nam in proportione multiplici funt quatuor
quilibet numeri 
proportionales, cum primus fecundi, & tertius quar-
ti, aquè multiplex est; in 
fubmultiplici verò, cum primus fecundi, &
tertius quarti, 
eadem pars est; & in reliquis proportionibus minoris
enaqualitatis, cum primus 
fecundi, & tertius quarti, eadem,
fuerit,& vult definitio Euclidis. 
At verò ex ca nequaquam deprehen
dere poffumus, quinam 
numeri proportionales fint in proportione fu
perparticulari, fuperpartiente, multiplici 
fuperparticulari, & multi-
plici fuperpartiente. In his 
enim omnibus, primus numerus fecundi,
& tertius quarti, 
neque aque multiplex esl, neque eadem pars, nequa
eadem partes; fed primus fecundum, 
& tertius quartum, aqualiter
continet, puta vel femel
, 
vel 
aliquoties, & eandem infuper illius par-
tem, eafdemve partes; vt perfpicuum 
est ex ijs, que docuimus ad de-
fin.4.lib.5. Vbi omnes proportiones 
rationales copiofe explicuimus. Ita-
que hi numeri 12. 4. 9. 
3. proportionales funt, cum primus fecundi, &
tertius quarti aque 
multiplex fit, nimirum triplus. Item hi 4.12. 3.9.
est enim primus 
fecundi, & tertius quarti, eadem pars, nimirum ter-
tia
. Rurfus proportionales funt hi numeri 6. 8. 9. 12. quod primus fe-
cundi, 
& tertius quarti eadem partes fint, videlicet tres partes quar-
ta. Denique 7.6.14.12
. 7.4. 14.8.11.5. 22.10. 12.5.24.10.
funt numeri proportionales. Nam in primo exemplo primus numerus
fecundum
, & tertius quartum, femel, & infuper eandem partem,vi-
delicet 
fextam; In fecundo autem femel, & eafdem partes, nimirum
quartas; In tertio deinde bis, & adhuc partem eandem,videlicet
quintam, continet; In Gltimo denique primus fecundum,& tertius
quartum, bis, & praterea eafdem partes complecitar puta duas par-
es 
quintas. Quod fi primus numerus fecundi, & tertius quarti, non
fit 
aquè multiplex, 
vel eadem pars, vel eadem partes; vel denique
primus fecundum
, & tertius quartum,non aqualiter contineat, can-
demque infuper illius partem, vel eafdem partes, nullo patto dicenda
erunt numeri 
propofiti proportionales.
QV0-
Preducatur. Hoc autem ita effe, hac ratione fiet perfpicuum. Cum nu-
merus 4. metiatur 12. per 3. faciet 4. ipfum 12. toties compofitus, quo-
ties est vnitas in 3. Quare per defin. 15. numerus 3. multiplicans nu-
merum 4. producet 12. Quia verò,vt propof. 16.buius lib.oftendemus,
idem numerus producitur ex multiplicatione 4. in 3. qui ex 3. in 4.
manifeftum relinquitur, cundem numerum 12. procreari, finume-
rus 4. multiplicet numerum 3.
HÆC quoque definitio quadrat in numeros non integros. Nam
numerus 2. metiri dicitur numerum 133 per squia multipli-
catus per gignit 13
XXIV.
PROPORTIO numerorú eft habitudo quædam
vnius numeri ad alterum,fecundum quod illius eft mul-
tiplex, vel pars, partesve; vel certè illum continet femel,
aut aliquoties,& aliquam infuper illius parté,vel partes.
SI numerus 20. cum numero 4. conferatur ea ratione,
multiplex est, nimirum quintuplus, dicetur hac comparatie, habitu-
qua illius
dove, Proportio. Sic etiam proportio erit ea habitudo, qua idem nu-
merus 20. cum numero 60. confertur, fecundum quod illius tertia
pars est; & fic de reliquis.
2 cum ita fint, perfpicuum est, tum demum quatuor nume-
res dici proportionales, cum primus fecundi, & tertius quarti, aque
multiplex est; Gel eadem pars, vel eadem partes: Vel certè, cum pre-
mus fecundum, & tertius quartum, aqualiter continet,eandem, in-
fuper illius partem, vel eafdem partes, vt fupra defin.20. docuimus.
X X V.
TERMINI, fiue radices proportionis dicuntur
duo numeri, quibus in cadem proportione minores fu-
minequeunt.
ad
tertium,
XXVI.
CVM tres numeri proportionales fuerint; Primus
quam habet ad fecundum.At cum quatuor numeri pro-
duplicatam rationem habere dicitur eius,
portionales fuerint; Primus ad quartu,triplicatam ratio-
nem habere dicitur eius, qua habet ad fecundu: Et fem-
per deinceps vno amplius, quamdiu proportio extiterit.
HEC definitio,&t ad magnitudines pertinet, copiofe explicata est
defin. 10. lib. 5. Vnde cum omnia, que ibi fcripfimus,ad numeros hue
transferri facile poffint,non est quod iterum ea hicrepetamus.
b
XXVII
